#FLStudio 

## 일단 사전 준비
1. 이전에 작업해놓은 결과물을 `wav` 파일로 뽑음
	- `Playlist`에서 범위를 지정(마지막 부분은 리버브 떄문에 일부러 남겨둬야 함)
	- `Export - Wav`
2. 새로운 프로젝트를 생성
3. `wav` 파일을 `Playlist`에 집어넣음

- `Mastering` 채널의 아래에 있는 `Fruity Limiter`를 꺼둠
	- 내 버전의 경우 `Emphasizer`가 있다. 어쨌든 끄자.

> 소리를 만질 떄 **플러그인을 계속 끄고 켜면서 플러그인의 효과를 제대로 적용하고 있는지 확인하는 것이 중요**하다. 

## 1. 컴프레서 - Fruity Limiter
- 세팅은 대충 이런 느낌
![[Pasted image 20260103011447.png]]

- [[FL Studio - Compression]] 때와 똑같이 작업하면 된다. 소리가 가장 큰 부분을 기준으로 조절하되 너무 크게 깎이면 안 되며, 어택, 릴리즈, 서스테인, 임계값, 비율 값 등을 만지고 마지막으로 게인을 올리면 됨
- 이걸 거친 소리는 음들이 조금 더 뭉치는 효과가 나는데, 이를 `Glue Compression`이라고 한다. 흔한 테크닉임.
- 추가로 `Saturation`까지 만져도 ㅇㅋ. 표시되는 그래프의 피크들을 포함하는 정도까지 값을 떨어뜨리면 됨
	- 피크 부분에 약간의 디스토션을 주는 거임

> 솔직히 느끼기 어렵긴 하다.

## 2. EQ
- `Fruity Parametric EQ 2`를 사용함

![[Pasted image 20260103012017.png]]

컴프레서 때와 똑같이, 가장 소리가 큰 부분부터 시작한다.
재생했을 때 그래프가 요동치는데, 크게 요동치는 부분을 잡고 낮추는 느낌으로 진행한다.

> 주파수가 어떤 음인지 알아내기 위해 조절 중에는 의도적으로 부스팅해서 소리를 찾을 수도 있음

### 깎아낼 때 주로 볼 지점

1. **3번 영역 - `200hz`** 
	- 자주 문제가 되는 부분. 크면 소리가 지저분하게 들린다. 
	- 값을 내려준다. 숫자를 드래그할 수도, 오른쪽의 노브를 돌릴 수도 있음.
	- 오른쪽 노브의 위 노브는 좌우, 아래 노브는 너비 설정이다.
2. **초저주파수 - 20hz 근처**
	- 저주파는 잘 들리지 않지만 `headroom`을 많이 빼앗아간다.
	- **`headroom`** 
		- **오디오 신호가 깨지지 않고 수용될 수 있는 여유 공간.** 
		- 2m 높이의 천장에 1.8m의 사람이 있을 때 0.2m의 빈 공간이 헤드룸이다. 이 사람이 점프해서 천장에 머리가 닿으면 소리가 찌그러지는 `클리핑` 현상이 발생한다.
	- 저주파의 에너지가 고주파에 비해 훨씬 크다. 그래서 우리 귀에는 작게 들리더라도, 오디오 신호상에서 차지하는 `부피Level`이 크다.
	- 즉, **잘 들리지도 않는 저음이 볼륨의 여유 공간을 다 빼앗아버려서 정작 중요한 보컬이나 악기 소리를 키울 수 없는 상황이 발생**한다. 
	- 헤드룸이 부족해지면
		- 믹스가 답답해짐 : 저음 떄문에 볼륨을 더 이상 키울 수 없음
		- 클리핑 발생 : 억지로 키우면 소리가 깨지고 찢어지는 노이즈 발생
		- 다이내믹 상실 : 소리의 강약 조절이 어려워짐
	- **그래서 저주파는 깎아내는 게 일반적이다.**
	- 이 부분은 EQ를 만져도 쉽게 체감할 수 있는 부분은 아니지만 이론을 알아놓는 게 좋을 듯. 
3. **`5khz` - 보컬 음역대**

이외에는 튀어서 거슬린다고 생각되는 지점들을 만져주면 됨

어느 정도 깎아냈다면, 다음은 부스팅할 지점도 찾아준다.
- 강의에선 예제로 킥 드럼을 강조하기 위해 저음의 한 부분을 **좁게 잡아서** 데시벨을 키워줬다.
	- 대충 53db 정도.

- 고음 부분을 부스팅하면 소리가 전체적으로 밝게 들림
	- 강의의 경우 이러면서 셰이커 소리가 너무 커졌는데, 다른 노드를 이용해 셰이커 소리를 죽여줬다.

![[Pasted image 20260103015201.png]]
> 최종본.
> 솔직히 막 대단하게 체감되진 않는다. EQ를 껐다 켰다 하면서 들어도..
### EQ 조절 관련 팁
1. 레퍼런스 트랙을 이용할 것
	- 모든 곡이 지금 마스터링 작업에서 진행한 것처럼 EQ를 다듬을 필요는 없다. 
	- 좋아하는 곡을 찾아서 그 곡과 비슷하게 믹싱을 해보고 비교해볼 것 
	- 의외로 목표를 쉽게 찾을 수도 있음
2. 제대로 하고 있지 않은 것 같으면 작업 중인 EQ를 끄고 새로운 EQ를 만들어서 작업해볼 것
	- 다른 EQ 세팅 중 어느 쪽이 나은지 비교해볼 수 있다.
3. **들리지 않더라도 저음 부분은 반드시 깎자.**


> **참고 ) 마스터링 중에는 중간중간 휴식을 취해주자.** 

## 스테레오 이미지 넓히기 : Fruity Stereo Enhancer
- `Gain` 탭에 있는 플러그인.
![[Pasted image 20260104234945.png]]
- `Stereo Sep` 
	- 소리의 넓이를 조절하는 파라미터.
	- 너무 많이 돌리면 소리가 흐릿하게 들린다. 여기선 8% 내외로 조정.

> 이 역할을 더 잘하는 플러그인도 있지만 그것들을 소개하진 않음. 여기선 기본 플러그인만 소개한다.

## 멀티 밴드 컴프레서 : Fruity Multiband Compressor
- 플러그인 순서는 중요한 듯 - 위의 스테레오 효과를 아래로 내리고 `Parameteric EQ 2` 아래에 이걸 넣는다.

![[Pasted image 20260104235525.png]]
- `Low, Mid, High band`로 구분되어 있다. 
- 노브들의 이름을 보면 알겠지만 개념 자체는 크게 다르지 않다. 
- **3개의 음역대에 대해 각기 다르게 컴프레서를 적용할 수 있다**는 게 포인트.

- 각 밴드의 이름 옆에 있는 `A, M, B`는 각각 `On(소리, 컴프레서 On), Muted(소리 Off), Bypassed(컴프레서 Off)`를 의미한다. 
- 테스트는 **다른 2개의 음역대를 뮤트**하고, **타겟 음역대만 On 상태로 조절**한다. 

- 낮은 음을 부스트하고 싶다면 `Thres`를 오른쪽으로 돌리고(= 컴프레서에 덜 걸리게 하고)

> 여기도 크게 체감될 정도로 만졌다는 느낌은 아니다.


## 마지막의 Fruity Limiter
> 지금 버전에선 `Emphasizer`가 디폴트인데 일단 강의대로 `Fruity Limiter`로 바꿔서 실습함

- 이전에는 같은 플러그인을 `Comp`에 놓고 작업했지만 이번엔 `Limit`에 놓는다.

1. **우선 `CEIL`을 `-1db`하는 걸 추천.** 
	- 곡을 내보냈을 때 소리에 디스토션이 생기는 걸 막아준다. 

2. **게인 키우기.**
	- 추천하는 기준점은 컴프레서가 동작할 때, 소리가 가장 많이 깎인 지점이 `CEIL`의 위치 정도에 머무르는 것이다.
![[Pasted image 20260105001518.png]]
> - 윗쪽 흰색 선이 아래로 내려오는 게 컴프레서가 하는 역할임 
	- 컴프레서가 항상 동작하지 않으면서
	- 피크 부분은 깎아주는 역할

- 이외에도 
	- `Attack` 시간을 줄여서 피크에 반응할 수 있게 하고 `0ms`
	- `Sustain`도 `1ms`로 수정해서 짧은 음에 빠르게 반응할 수 있게 함 `1ms`
	- `Saturation`도 낮춰서 약간의 디스토션을 의도적으로 준다. 


- 여기까지 만들었으면 `Playlist`에서 곡 길이를 지정, `Export`해서 `wav` 파일을 만든다.
## 소리의 크기 체크
- 유용한 사이트 추천이기도 함
### youlean online loudness meter

- **구글에 `youlean online loudness meter`로 검색** 해서 만든 파일을 넣어보셈

![[Pasted image 20260105002614.png]]

이 중에서 **`Integrated`만 알면 된다.** 

**대략적인 기준은 -14LUFS이다.**(꼭 여기에 맞출 필요는 없다. 러프한 기준)
즉 지금의 소리는 기준치보다 더 시끄럽다는 것. 

물론 상황에 따라서 시끄러운 소리가 적합한 음악도 있지만, 이 경우는 다이나믹을 강조하고 싶음. 

따라서 **FL 스튜디오를 다시 켜고, 마지막 리미터의 게인값을 줄여야 한다.**

### loudnesspenalty.com
- 똑같이 파일을 집어넣으면 된다. 
- 이 사이트는 아예 플랫폼(유튜브, 스포티파이, 타이달, 아마존 뮤직 등등) 별로 얼마나 데시벨을 낮춰야 하는지를 알려준다. 

![[Pasted image 20260105002941.png]]

> 1.5db를 낮춰봤는데 각각 -12.75LUFS, -1.3db 정도로 나타났다.
> 마지막 리미터에서 낮추는 값과 꼭 정비례하진 않는 듯.